---
outline: deep
---

# 常见MySQL面试题

## MySQL 基础架构

MySQL 主要由下面几部分构成：

- **连接器：** 身份认证和权限相关(登录 MySQL 的时候)。
- **查询缓存：** 执行查询语句的时候，会先查询缓存（MySQL 8.0 版本后移除，因为这个功能不太实用）。
- **分析器：** 没有命中缓存的话，SQL 语句就会经过分析器，分析器说白了就是要先看你的 SQL 语句要干嘛，再检查你的 SQL 语句语法是否正确。
- **优化器：** 按照 MySQL 认为最优的方案去执行。
- **执行器：** 执行语句，然后从存储引擎返回数据。 执行语句之前会先判断是否有权限，如果没有权限的话，就会报错。
- **插件式存储引擎** ： 主要负责数据的存储和读取，采用的是插件式架构，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多种存储引擎。

## MySQL 支持哪些存储引擎？默认使用哪个？

MySQL 支持多种存储引擎，你可以通过 `show engines` 命令来查看 MySQL 支持的所有存储引擎。

MySQL 5.5.5 之前，MyISAM 是 MySQL 的默认存储引擎。5.5.5 版本之后，InnoDB 是 MySQL 的默认存储引擎。

你也可以通过 `show variables like '%storage_engine%'` 命令直接查看 MySQL 当前默认的存储引擎。

## MyISAM 和 InnoDB 有什么区别？

MySQL 5.5 之前，MyISAM 引擎是 MySQL 的默认存储引擎，可谓是风光一时。

虽然，MyISAM 的性能还行，各种特性也还不错（比如全文索引、压缩、空间函数等）。但是，MyISAM 不支持事务和行级锁，而且最大的缺陷就是崩溃后无法安全恢复。

MySQL 5.5 版本之后，InnoDB 是 MySQL 的默认存储引擎。

言归正传！咱们下面还是来简单对比一下两者：

**1.是否支持行级锁**

MyISAM 只有表级锁(table-level locking)，而 InnoDB 支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁。

也就说，MyISAM 一锁就是锁住了整张表，这在并发写的情况下是多么滴憨憨啊！这也是为什么 InnoDB 在并发写的时候，性能更牛皮了！

**2.是否支持事务**

MyISAM 不提供事务支持。

InnoDB 提供事务支持，实现了 SQL 标准定义了四个隔离级别，具有提交(commit)和回滚(rollback)事务的能力。并且，InnoDB 默认使用的 REPEATABLE-READ（可重读）隔离级别是可以解决幻读问题发生的（基于 MVCC 和 Next-Key Lock）。

关于 MySQL 事务的详细介绍，可以看看我写的这篇文章：[MySQL 事务隔离级别详解](https://javaguide.cn/database/mysql/transaction-isolation-level.html)。

**3.是否支持外键**

MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

外键对于维护数据一致性非常有帮助，但是对性能有一定的损耗。

**4.是否支持数据库异常崩溃后的安全恢复**

MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

使用 InnoDB 的数据库在异常崩溃后，数据库重新启动的时候会保证数据库恢复到崩溃前的状态。这个恢复的过程依赖于 `redo log` 。

**5.是否支持 MVCC**

MyISAM 不支持，而 InnoDB 支持。

讲真，这个对比有点废话，毕竟 MyISAM 连行级锁都不支持。MVCC 可以看作是行级锁的一个升级，可以有效减少加锁操作，提高性能。

**6.索引实现不一样。**

虽然 MyISAM 引擎和 InnoDB 引擎都是使用 B+Tree 作为索引结构，但是两者的实现方式不太一样。

**7.性能有差别。**

InnoDB 的性能比 MyISAM 更强大，不管是在读写混合模式下还是只读模式下，随着 CPU 核数的增加，InnoDB 的读写能力呈线性增长。MyISAM 因为读写不能并发，它的处理能力跟核数没关系。

## 并发事务的控制方式有哪些？

MySQL 中并发事务的控制方式无非就两种：**锁** 和 **MVCC**。锁可以看作是悲观控制的模式，多版本并发控制（MVCC，Multiversion concurrency control）可以看作是乐观控制的模式。

**锁** 控制方式下会通过锁来显示控制共享资源而不是通过调度手段，MySQL 中主要是通过 **读写锁** 来实现并发控制。

- **共享锁（S 锁）** ：又称读锁，事务在读取记录的时候获取共享锁，允许多个事务同时获取（锁兼容）。
- **排他锁（X 锁）** ：又称写锁/独占锁，事务在修改记录的时候获取排他锁，不允许多个事务同时获取。如果一个记录已经被加了排他锁，那其他事务不能再对这条记录加任何类型的锁（锁不兼容）。

读写锁可以做到读读并行，但是无法做到写读、写写并行。另外，根据根据锁粒度的不同，又被分为 **表级锁(table-level locking)** 和 **行级锁(row-level locking)** 。InnoDB 不光支持表级锁，还支持行级锁，默认为行级锁。行级锁的粒度更小，仅对相关的记录上锁即可（对一行或者多行记录加锁），所以对于并发写入操作来说， InnoDB 的性能更高。不论是表级锁还是行级锁，都存在共享锁（Share Lock，S 锁）和排他锁（Exclusive Lock，X 锁）这两类。

**MVCC** 是多版本并发控制方法，即对一份数据会存储多个版本，通过事务的可见性来保证事务能看到自己应该看到的版本。通常会有一个全局的版本分配器来为每一行数据设置版本号，版本号是唯一的。

MVCC 在 MySQL 中实现所依赖的手段主要是: **隐藏字段、read view、undo log**。

- undo log : undo log 用于记录某行数据的多个版本的数据。
- read view 和 隐藏字段 : 用来判断当前版本数据的可见性。

## SQL 标准定义了哪些事务隔离级别?

SQL 标准定义了四个隔离级别：

- **READ-UNCOMMITTED(读取未提交)** ： 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。
- **READ-COMMITTED(读取已提交)** ： 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。
- **REPEATABLE-READ(可重复读)** ： 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
- **SERIALIZABLE(可串行化)** ： 最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。

---

|     隔离级别     | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| :--------------: | :--: | :--------: | :--: |
| READ-UNCOMMITTED |  √   |     √      |  √   |
|  READ-COMMITTED  |  ×   |     √      |  √   |
| REPEATABLE-READ  |  ×   |     ×      |  √   |
|   SERIALIZABLE   |  ×   |     ×      |  ×   |

## MySQL 的隔离级别是基于锁实现的吗？

MySQL 的隔离级别基于锁和 MVCC 机制共同实现的。

SERIALIZABLE 隔离级别是通过锁来实现的，READ-COMMITTED 和 REPEATABLE-READ 隔离级别是基于 MVCC 实现的。不过， SERIALIZABLE 之外的其他隔离级别可能也需要用到锁机制，就比如 REPEATABLE-READ 在当前读情况下需要使用加锁读来保证不会出现幻读。

## 参考

- [MySQL常见面试题总结](https://javaguide.cn/database/mysql/mysql-questions-01.html)
