---
outline: deep
---

# 常见基础语法面试题（一）

## Java创建对象有几种方式？

Java中提供了以下四种创建对象的方式:

- new创建新对象
- 通过反射机制
- 采用clone机制
- 通过序列化机制

## 深拷贝和浅拷贝的区别是什么?

浅拷贝: 被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值，而所有的对其他对象的引用仍然指向原来的对象。换言之，浅拷贝仅仅复制所考虑的对象，而不复制它所引用的对象。

深拷贝: 被复制对象的所有变量都含有与原来的对象相同的值。而那些引用其他对象的变量将指向被复制过的新对象。而不再是原有的那些被引用的对象。换言之。深拷贝把要复制的对象所引用的对象都复制了一遍。

## final有哪些用法?

final也是很多面试喜欢问的地方，通常能回答下以下5点就不错了:

- 被final修饰的类不可以被继承
- 被final修饰的方法不可以被重写
- 被final修饰的变量不可以被改变。如果修饰引用，那么表示引用不可变，引用指向的内容可变。
- 被final修饰的方法，JVM会尝试将其内联，以提高运行效率
- 被final修饰的常量，在编译阶段会存入常量池中。

除此之外，编译器对final域要遵守的两个重排序规则更好:

在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序 初次读一个包含final域的对象的引用，与随后初次读这个final域，这两个操作之间不能重排序。

## a=a+b与a+=b有什么区别吗?

`+=` 操作符会**进行隐式自动类型转换**，此处`a+=b`隐式的将加操作的结果类型强制转换为持有结果的类型，而`a=a+b`则不会自动进行类型转换。如：

```java
byte a = 127;
byte b = 127;
b = a + b; // 报编译错误:cannot convert from int to byte
b += a;
```

以下代码是否有错，有的话怎么改？

```java
short s1= 1;
s1 = s1 + 1;
```

有错误。short类型在进行运算时会自动提升为int类型，也就是说 `s1+1` 的运算结果是int类型，而s1是short类型，此时编译器会报错。

正确写法：

```java
short s1= 1;
s1 += 1;
```

## 简述线程、程序、进程的基本概念。以及他们之间关系是什么?

**线程与进程相似**，但线程是一个比进程更小的执行单位。一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程。与进程不同的是同类的多个线程共享同一块内存空间和一组系统资源，所以系统在产生一个线程，或是在各个线程之间作切换工作时，负担要比进程小得多，也正因为如此，线程也被称为轻量级进程。

程序是含有指令和数据的文件，被存储在磁盘或其他的数据存储设备中，也就是说程序是静态的代码。

**进程是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位，因此进程是动态的。**系统运行一个程序即是一个进程从创建，运行到消亡的过程。简单来说，一个进程就是一个执行中的程序，它在计算机中一个指令接着一个指令地执行着，同时，每个进程还占有某些系统资源如 CPU 时间，内存空间，文件，输入输出设备的使用权等等。换句话说，当程序在执行时，将会被操作系统载入内存中。 线程是进程划分成的更小的运行单位。线程和进程最大的不同在于基本上各进程是独立的，而各线程则不一定，因为同一进程中的线程极有可能会相互影响。从另一角度来说，进程属于操作系统的范畴，主要是同一段时间内，可以同时执行一个以上的程序，而线程则是在同一程序内几乎同时执行一个以上的程序段。

## 说说什么是 fail-fast？

fail-fast 机制是 Java 集合（Collection）中的一种错误机制。当多个线程对同一个集合的内容进行操作时，就可能会产生 fail-fast 事件。

例如：当某一个线程 A 通过 iterator 去遍历某集合的过程中，若该集合的内容被其他线程所改变了，那么线程 A 访问集合时，就会抛出ConcurrentModificationException 异常，产生 fail-fast 事件。这里的操作主要是指 add、remove 和 clear，对集合元素个数进行修改。

解决办法：

建议使用“java.util.concurrent 包下的类”去取代“java.util 包下的类”。可以这么理解：在遍历之前，把 modCount 记下来 expectModCount，后面 expectModCount 去和 modCount 进行比较，如果不相等了，证明已并发了，被修改了，于是抛出 ConcurrentModificationException 异常。

## 标识符和关键字的区别是什么？

在我们编写程序的时候，需要大量地为程序、类、变量、方法等取名字，于是就有了 **标识符** 。简单来说， **标识符就是一个名字** 。

有一些标识符，Java 语言已经赋予了其特殊的含义，只能用于特定的地方，这些特殊的标识符就是 **关键字** 。简单来说，**关键字是被赋予特殊含义的标识**符 。比如，在我们的日常生活中，如果我们想要开一家店，则要给这个店起一个名字，起的这个“名字”就叫标识符。但是我们店的名字不能叫“警察局”，因为“警察局”这个名字已经被赋予了特殊的含义，而“警察局”就是我们日常生活中的关键字。

## Java 语言关键字有哪些？

| 分类                 | 关键字   |            |          |              |            |           |        |
| :------------------- | -------- | ---------- | -------- | ------------ | ---------- | --------- | ------ |
| 访问控制             | private  | protected  | public   |              |            |           |        |
| 类，方法和变量修饰符 | abstract | class      | extends  | final        | implements | interface | native |
|                      | new      | static     | strictfp | synchronized | transient  | volatile  | enum   |
| 程序控制             | break    | continue   | return   | do           | while      | if        | else   |
|                      | for      | instanceof | switch   | case         | default    | assert    |        |
| 错误处理             | try      | catch      | throw    | throws       | finally    |           |        |
| 包相关               | import   | package    |          |              |            |           |        |
| 基本类型             | boolean  | byte       | char     | double       | float      | int       | long   |
|                      | short    |            |          |              |            |           |        |
| 变量引用             | super    | this       | void     |              |            |           |        |
| 保留字               | goto     | const      |          |              |            |           |        |

> Tips：所有的关键字都是小写的，在 IDE 中会以特殊颜色显示。
>
> `default` 这个关键字很特殊，既属于程序控制，也属于类，方法和变量修饰符，还属于访问控制。
>
> - 在程序控制中，当在 `switch` 中匹配不到任何情况时，可以使用 `default` 来编写默认匹配的情况。
> - 在类，方法和变量修饰符中，从 JDK8 开始引入了默认方法，可以使用 `default` 关键字来定义一个方法的默认实现。
> - 在访问控制中，如果一个方法前没有任何修饰符，则默认会有一个修饰符 `default`，但是这个修饰符加上了就会报错。

⚠️ 注意 ：虽然 `true`, `false`, 和 `null` 看起来像关键字但实际上他们是字面值，同时你也不可以作为标识符来使用。

## 成员变量与局部变量的区别？

- **语法形式** ：从语法形式上看，成员变量是属于类的，而局部变量是在代码块或方法中定义的变量或是方法的参数；成员变量可以被 `public`,`private`,`static` 等修饰符所修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符及 `static` 所修饰；但是，成员变量和局部变量都能被 `final` 所修饰。
- **存储方式** ：从变量在内存中的存储方式来看,如果成员变量是使用 `static` 修饰的，那么这个成员变量是属于类的，如果没有使用 `static` 修饰，这个成员变量是属于实例的。而对象存在于堆内存，局部变量则存在于栈内存。
- **生存时间** ：从变量在内存中的生存时间上看，成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，而局部变量随着方法的调用而自动生成，随着方法的调用结束而消亡。
- **默认值** ：从变量是否有默认值来看，成员变量如果没有被赋初始值，则会自动以类型的默认值而赋值（一种情况例外:被 `final` 修饰的成员变量也必须显式地赋值），而局部变量则不会自动赋值。

## 基本类型和包装类型的区别？

- 成员变量包装类型不赋值就是 `null` ，而基本类型有默认值且不是 `null`。
- 包装类型可用于泛型，而基本类型不可以。
- 基本数据类型的局部变量存放在 Java 虚拟机栈中的局部变量表中，基本数据类型的成员变量（未被 `static` 修饰 ）存放在 Java 虚拟机的堆中。包装类型属于对象类型，我们知道几乎所有对象实例都存在于堆中。
- 相比于对象类型， 基本数据类型占用的空间非常小。

## 面向对象和面向过程的区别

两者的主要区别在于解决问题的方式不同：

- 面向过程把解决问题的过程拆成一个个方法，通过一个个方法的执行解决问题。
- 面向对象会先抽象出对象，然后用对象执行方法的方式解决问题。

另外，面向对象开发的程序一般更易维护、易复用、易扩展。

## java是值传递还是引用传递？

java是值传递；值传递是指在调用方法时将实际参数拷贝一份传递到方法中，这样在方法中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数；当传的是基本类型时，传的是值的拷贝，对拷贝变量的修改不影响原变量；当传的是引用类型时，传的是引用地址的拷贝，但是拷贝的地址和真实地址指向的都是同一个真实数据，因此可以修改原变量中的值。

## 构造方法有哪些特点？是否可被 override?

构造方法特点如下：

- 名字与类名相同。
- 没有返回值，但不能用 void 声明构造函数。
- 生成类的对象时自动执行，无需调用。

构造方法不能被 override（重写）,但是可以 overload（重载）,所以你可以看到一个类中有多个构造函数的情况。

## 面向对象三大特征

### 封装

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。就好像我们看不到挂在墙上的空调的内部的零件信息（也就是属性），但是可以通过遥控器（方法）来控制空调。如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。就好像如果没有空调遥控器，那么我们就无法操控空凋制冷，空调本身就没有意义了（当然现在还有很多其他方法 ，这里只是为了举例子）。

```java
public class Student {
    private int id;//id属性私有化
    private String name;//name属性私有化

    //获取id的方法
    public int getId() {
        return id;
    }

    //设置id的方法
    public void setId(int id) {
        this.id = id;
    }

    //获取name的方法
    public String getName() {
        return name;
    }

    //设置name的方法
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

### 继承

不同类型的对象，相互之间经常有一定数量的共同点。例如，小明同学、小红同学、小李同学，都共享学生的特性（班级、学号等）。同时，每一个对象还定义了额外的特性使得他们与众不同。例如小明的数学比较好，小红的性格惹人喜爱；小李的力气比较大。继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

**关于继承如下 3 点请记住：**

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。（以后介绍）。

### 多态

多态，顾名思义，表示一个对象具有多种的状态，具体表现为父类的引用指向子类的实例。

**多态的特点:**

- 对象类  
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
- 多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。

## == 和 equals() 的区别

**`==`** 对于基本类型和引用类型的作用效果是不同的：

- 对于基本数据类型来说，`==` 比较的是值。
- 对于引用数据类型来说，`==` 比较的是对象的内存地址。

> 因为 Java 只有值传递，所以，对于 == 来说，不管是比较基本数据类型，还是引用数据类型的变量，其本质比较的都是值，只是引用类型变量存的值是对象的地址。

**`equals()`** 不能用于判断基本数据类型的变量，只能用来判断两个对象是否相等。`equals()`方法存在于`Object`类中，而`Object`类是所有类的直接或间接父类，因此所有的类都有`equals()`方法。

`Object` 类 `equals()` 方法：

```java
public boolean equals(Object obj) {
     return (this == obj);
}
```

`equals()` 方法存在两种使用情况：

- **类没有重写 `equals()`方法** ：通过`equals()`比较该类的两个对象时，等价于通过“==”比较这两个对象，使用的默认是 `Object`类`equals()`方法。
- **类重写了 `equals()`方法** ：一般我们都重写 `equals()`方法来比较两个对象中的属性是否相等；若它们的属性相等，则返回 true(即，认为这两个对象相等)。

举个例子（这里只是为了举例。实际上，你按照下面这种写法的话，像 IDEA 这种比较智能的 IDE 都会提示你将 `==` 换成 `equals()` ）：

```java
String a = new String("ab"); // a 为一个引用
String b = new String("ab"); // b为另一个引用,对象的内容一样
String aa = "ab"; // 放在常量池中
String bb = "ab"; // 从常量池中查找
System.out.println(aa == bb);// true
System.out.println(a == b);// false
System.out.println(a.equals(b));// true
System.out.println(42 == 42.0);// true
```

`String` 中的 `equals` 方法是被重写过的，因为 `Object` 的 `equals` 方法是比较的对象的内存地址，而 `String` 的 `equals` 方法比较的是对象的值。

当创建 `String` 类型的对象时，虚拟机会在常量池中查找有没有已经存在的值和要创建的值相同的对象，如果有就把它赋给当前引用。如果没有就在常量池中重新创建一个 `String` 对象。

`String`类`equals()`方法：

```java
public boolean equals(Object anObject) {
    if (this == anObject) {
        return true;
    }
    if (anObject instanceof String) {
        String anotherString = (String)anObject;
        int n = value.length;
        if (n == anotherString.value.length) {
            char v1[] = value;
            char v2[] = anotherString.value;
            int i = 0;
            while (n-- != 0) {
                if (v1[i] != v2[i])
                    return false;
                i++;
            }
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```

## 为什么重写 equals() 时必须重写 hashCode() 方法？

因为两个相等的对象的 `hashCode` 值必须是相等。也就是说如果 `equals` 方法判断两个对象是相等的，那这两个对象的 `hashCode` 值也要相等。

如果重写 `equals()` 时没有重写 `hashCode()` 方法的话就可能会导致 `equals` 方法判断是相等的两个对象，`hashCode` 值却不相等。

## String、StringBuffer、StringBuilder 的区别？

**可变性**

`String` 是不可变的（后面会详细分析原因）。

`StringBuilder` 与 `StringBuffer` 都继承自 `AbstractStringBuilder` 类，在 `AbstractStringBuilder` 中也是使用字符数组保存字符串，不过没有使用 `final` 和 `private` 关键字修饰，最关键的是这个 `AbstractStringBuilder` 类还提供了很多修改字符串的方法比如 `append` 方法。

```java
abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable, CharSequence {
    char[] value;
    public AbstractStringBuilder append(String str) {
        if (str == null)
            return appendNull();
        int len = str.length();
        ensureCapacityInternal(count + len);
        str.getChars(0, len, value, count);
        count += len;
        return this;
    }
  	//...
}
```

**线程安全性**

`String` 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。`AbstractStringBuilder` 是 `StringBuilder` 与 `StringBuffer` 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 `expandCapacity`、`append`、`insert`、`indexOf` 等公共方法。`StringBuffer` 对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。`StringBuilder` 并没有对方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。

**性能**

每次对 `String` 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 `String` 对象，然后将指针指向新的 `String` 对象。`StringBuffer` 每次都会对 `StringBuffer` 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用 `StringBuilder` 相比使用 `StringBuffer` 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。

**对于三者使用的总结：**

1. 操作少量的数据: 适用 `String`
2. 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuilder`
3. 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuffer`

## String#equals() 和 Object#equals() 有何区别？

`String` 中的 `equals` 方法是被重写过的，比较的是 String 字符串的值是否相等。 `Object` 的 `equals` 方法是比较的对象的内存地址。

