---
outline: deep
---

# 常见中间件Redis面试题

## 为什么要用缓存？

使用缓存的目的就是提升读写性能。而实际业务场景下，更多的是为了提升读性能，带来更好的性能，带来更高的并发量。 Redis 的读写性能比 Mysql 好的多，我们就可以把 Mysql 中的热点数据缓存到 Redis 中，提升读取性能，同时也减轻了 Mysql 的读取压力。

## 使用 Redis 有哪些好处？

具有以下好处：

- 读取速度快，因为数据存在内存中，所以数据获取快；
- 支持多种数据结构，包括字符串、列表、集合、有序集合、哈希等；
- 支持事务，且操作遵守原子性，即对数据的操作要么都执行，要么都不支持；
- 还拥有其他丰富的功能，队列、主从复制、集群、数据持久化等功能。

## 什么是 Redis？

Redis 是一个开源（BSD 许可）、基于内存、支持多种数据结构的存储系统，可以作为数据库、缓存和消息中间件。它支持的数据结构有字符串（strings）、哈希（hashes）、列表（lists）、集合（sets）、有序集合（sorted sets）等，除此之外还支持 bitmaps、hyperloglogs 和地理空间（geospatial ）索引半径查询等功能。

它内置了复制（Replication）、LUA 脚本（Lua scripting）、LRU 驱动事件（LRU eviction）、事务（Transactions）和不同级别的磁盘持久化（persistence）功能，并通过 Redis 哨兵（哨兵）和集群（Cluster）保证缓存的高可用性（High availability）。

## 为什么 Redis 单线程模型效率也能那么高？

1. C语言实现，效率高
2. 纯内存操作
3. 基于非阻塞的IO复用模型机制
4. 单线程的话就能避免多线程的频繁上下文切换问题
5. 丰富的数据结构（全称采用hash结构，读取速度非常快，对数据存储进行了一些优化，比如亚索表，跳表等）

## 说一下 Redis 有什么优点和缺点？

优点：

- 速度快：因为数据存在内存中，类似于 HashMap ， HashMap 的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O (1) 。
- 支持丰富的数据结构：支持 String ，List，Set，Sorted Set，Hash 五种基础的数据结构。
- 持久化存储：Redis 提供 RDB 和 AOF 两种数据的持久化存储方案，解决内存数据库最担心的万一 Redis 挂掉，数据会消失掉
- 高可用：内置 Redis Sentinel ，提供高可用方案，实现主从故障自动转移。 内置 RedisCluster ，提供集群方案，实现基于槽的分片方案，从而支持更大的 Redis 规模。
- 丰富的特性：Key过期、计数、分布式锁、消息队列等。

缺点：

- 由于 Redis 是内存数据库，所以，单台机器，存储的数据量，跟机器本身的内存大小。虽然Redis 本身有 Key 过期策略，但是还是需要提前预估和节约内存。如果内存增长过快，需要定期删除数据。
- 如果进行完整重同步，由于需要生成 RDB 文件，并进行传输，会占用主机的 CPU ，并会消耗现网的带宽。不过 Redis 2.8 版本，已经有部分重同步的功能，但是还是有可能有完整重同步的。比如，新上线的备机。
- 修改配置文件，进行重启，将硬盘中的数据加载进内存，时间比较久。在这个过程中， Redis 不能提供服务。

## 缓存常见问题？

- 缓存穿透: 是指缓存和数据库中都没有的数据，而用户不断发起请求，如发起id为-1的数据或者特别大的不存在的数据。有可能是黑客利用漏洞攻击从而去压垮应用的数据库。
- 缓存击穿: 是指当前热点数据存储到期时，多个线程同时并发访问热点数据。因为缓存刚过期，所有并发请求都会到数据库中查询数据。
- 缓存雪崩： 发生有几种情况，比如大量缓存集中在或者缓存同时在大范围中失效，出现了大量请求去访问数据库，从而导致CPU和内存过载，甚至停机。

### 缓存穿透

对于缓存穿透问题，常见的解决方案有以下三种：

- 验证拦截：接口层进行校验，如鉴定用户权限，对ID之类的字段做基础的校验，如id<=0的字段直接拦截；
- 缓存空数据：当数据库查询到的数据为空时，也将这条数据进行缓存，但缓存的有效性设置得要较短，以免影响正常数据的缓存；
- 使用布隆过滤器：布隆过滤器是一种比较独特数据结构，有一定的误差。当它指定一个数据存在时，它不一定存在，但是当它指定一个数据不存在时，那么它一定是不存在的。

### 缓存击穿

- 将热点数据设置为永不过期；
- 加互斥锁：互斥锁可以控制查询数据库的线程访问，但这种方案会导致系统的吞吐量下降，需要根据实际情况使用。
- 将缓存失效时间随机设置。

### 缓存雪崩

一个简单的雪崩过程：

- Redis 集群产生了大面积故障；
- 缓存失败，此时仍有大量请求去访问 Redis 缓存服务器；
- 在大量 Redis 请求失败后，这些请求将会去访问数据库；
- 由于应用的设计依赖于数据库和 Redis 服务，很快就会造成服务器集群的雪崩，最终导致整个系统的瘫痪。

- 【事前】高可用缓存：高可用缓存是防止出现整个缓存故障。即使个别节点，机器甚至机房都关闭，系统仍然可以提供服务，Redis 哨兵(Sentinel) 和 Redis 集群(Cluster) 都可以做到高可用；
- 【事中】缓存降级（临时支持）：当访问次数急剧增加导致服务出现问题时，我们如何确保服务仍然可用。在国内使用比较多的是 Hystrix，它通过熔断、降级、限流三个手段来降低雪崩发生后的损失。只要确保数据库不死，系统总可以响应请求。
- 【事后】Redis备份和快速预热：Redis数据备份和恢复、快速缓存预热。

## Redis 常用的数据结构有哪些？

- **5 种基础数据结构** ：String（字符串）、List（列表）、Set（集合）、Hash（散列）、Zset（有序集合）。
- **3 种特殊数据结构** ：HyperLogLogs（基数统计）、Bitmap （位存储）、Geospatial (地理位置)。

## Redis 内存淘汰机制了解么？

> 相关问题：MySQL 里有 2000w 数据，Redis 中只存 20w 的数据，如何保证 Redis 中的数据都是热点数据?

Redis 提供 6 种数据淘汰策略：

1. **volatile-lru（least recently used）**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
2. **volatile-ttl**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
3. **volatile-random**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
4. **allkeys-lru（least recently used）**：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的 key（这个是最常用的）
5. **allkeys-random**：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
6. **no-eviction**：禁止驱逐数据，也就是说当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。这个应该没人使用吧！

4.0 版本后增加以下两种：

7. **volatile-lfu（least frequently used）**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最不经常使用的数据淘汰
8. **allkeys-lfu（least frequently used）**：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最不经常使用的 key

## Redis 事务支持原子性吗？

Redis 的事务和我们平时理解的关系型数据库的事务不同。我们知道事务具有四大特性： **1. 原子性**，**2. 隔离性**，**3. 持久性**，**4. 一致性**。

1. **原子性（Atomicity）：** 事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
2. **隔离性（Isolation）：** 并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；
3. **持久性（Durability）：** 一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。
4. **一致性（Consistency）：** 执行事务前后，数据保持一致，多个事务对同一个数据读取的结果是相同的；

Redis 事务在运行错误的情况下，除了执行过程中出现错误的命令外，其他命令都能正常执行。并且，Redis 事务是不支持回滚（roll back）操作的。因此，Redis 事务其实是不满足原子性的（而且不满足持久性）。

Redis 官网也解释了自己为啥不支持回滚。简单来说就是 Redis 开发者们觉得没必要支持回滚，这样更简单便捷并且性能更好。Redis 开发者觉得即使命令执行错误也应该在开发过程中就被发现而不是生产过程中。

## 参考

- [Redis常见面试题总结(上)](https://javaguide.cn/database/redis/redis-questions-01.html)
