---
outline: deep
---

# 常见Spring面试题（一）

## 什么是 Spring 框架?

Spring 是一款开源的轻量级 Java 开发框架，旨在提高开发人员的开发效率以及系统的可维护性。

我们一般说 Spring 框架指的都是 Spring Framework，它是很多模块的集合，使用这些模块可以很方便地协助我们进行开发，比如说 Spring 支持 IoC（Inversion of Control:控制反转） 和 AOP(Aspect-Oriented Programming:面向切面编程)、可以很方便地对数据库进行访问、可以很方便地集成第三方组件（电子邮件，任务，调度，缓存等等）、对单元测试支持比较好、支持 RESTful Java 应用程序的开发。

## 控制反转(IoC)和依赖注入(DI)

**IoC(Inversion of Control,控制反转)** 是 Spring 中一个非常非常重要的概念，是一种解耦的设计思想。IoC 的主要目的是借助于“第三方”(Spring 中的 IoC 容器) 实现具有依赖关系的对象之间的解耦(IOC 容器管理对象，你只管使用即可)，从而降低代码之间的耦合度。

**Spring IoC 容器就像是一个工厂一样，当我们需要创建一个对象的时候，只需要配置好配置文件/注解即可，完全不用考虑对象是如何被创建出来的。** IoC 容器负责创建对象，将对象连接在一起，配置这些对象，并从创建中处理这些对象的整个生命周期，直到它们被完全销毁。

**DI(Dependecy Inject,依赖注入)是实现控制反转的一种设计模式，依赖注入就是将实例变量传入到一个对象中去。**

## Spring 包含的模块有哪些？

### Core Container

Spring 框架的核心模块，也可以说是基础模块，主要提供 IoC 依赖注入功能的支持。Spring 其他所有的功能基本都需要依赖于该模块，我们从上面那张 Spring 各个模块的依赖关系图就可以看出来。

- **spring-core** ：Spring 框架基本的核心工具类。
- **spring-beans** ：提供对 bean 的创建、配置和管理等功能的支持。
- **spring-context** ：提供对国际化、事件传播、资源加载等功能的支持。
- **spring-expression** ：提供对表达式语言（Spring Expression Language） SpEL 的支持，只依赖于 core 模块，不依赖于其他模块，可以单独使用。

### AOP

- **spring-aspects** ：该模块为与 AspectJ 的集成提供支持。
- **spring-aop** ：提供了面向切面的编程实现。
- **spring-instrument** ：提供了为 JVM 添加代理（agent）的功能。 具体来讲，它为 Tomcat 提供了一个织入代理，能够为 Tomcat 传递类文 件，就像这些文件是被类加载器加载的一样。没有理解也没关系，这个模块的使用场景非常有限。

### Data Access/Integration

- **spring-jdbc** ：提供了对数据库访问的抽象 JDBC。不同的数据库都有自己独立的 API 用于操作数据库，而 Java 程序只需要和 JDBC API 交互，这样就屏蔽了数据库的影响。
- **spring-tx** ：提供对事务的支持。
- **spring-orm** ： 提供对 Hibernate、JPA 、iBatis 等 ORM 框架的支持。
- **spring-oxm** ：提供一个抽象层支撑 OXM(Object-to-XML-Mapping)，例如：JAXB、Castor、XMLBeans、JiBX 和 XStream 等。
- **spring-jms** : 消息服务。自 Spring Framework 4.1 以后，它还提供了对 spring-messaging 模块的继承。

### Spring Web

- **spring-web** ：对 Web 功能的实现提供一些最基础的支持。
- **spring-webmvc** ： 提供对 Spring MVC 的实现。
- **spring-websocket** ： 提供了对 WebSocket 的支持，WebSocket 可以让客户端和服务端进行双向通信。
- **spring-webflux** ：提供对 WebFlux 的支持。WebFlux 是 Spring Framework 5.0 中引入的新的响应式框架。与 Spring MVC 不同，它不需要 Servlet API，是完全异步。

### Messaging

**spring-messaging** 是从 Spring4.0 开始新加入的一个模块，主要职责是为 Spring 框架集成一些基础的报文传送应用。

### Spring Test

Spring 团队提倡测试驱动开发（TDD）。有了控制反转 (IoC)的帮助，单元测试和集成测试变得更简单。

Spring 的测试模块对 JUnit（单元测试框架）、TestNG（类似 JUnit）、Mockito（主要用来 Mock 对象）、PowerMock（解决 Mockito 的问题比如无法模拟 final, static， private 方法）等等常用的测试框架支持的都比较好。

## 将一个类声明为 Bean 的注解有哪些?

- `@Component` ：通用的注解，可标注任意类为 `Spring` 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用`@Component` 注解标注。
- `@Repository` : 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
- `@Service` : 对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
- `@Controller` : 对应 Spring MVC 控制层，主要用于接受用户请求并调用 `Service` 层返回数据给前端页面。

## Bean 的作用域有哪些?

Spring 中 Bean 的作用域通常有下面几种：

- **singleton** : IoC 容器中只有唯一的 bean 实例。Spring 中的 bean 默认都是单例的，是对单例设计模式的应用。
- **prototype** : 每次获取都会创建一个新的 bean 实例。也就是说，连续 `getBean()` 两次，得到的是不同的 Bean 实例。
- **request** （仅 Web 应用可用）: 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean（请求 bean），该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
- **session** （仅 Web 应用可用） : 每一次来自新 session 的 HTTP 请求都会产生一个新的 bean（会话 bean），该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。
- **application/global-session** （仅 Web 应用可用）： 每个 Web 应用在启动时创建一个 Bean（应用 Bean），该 bean 仅在当前应用启动时间内有效。
- **websocket** （仅 Web 应用可用）：每一次 WebSocket 会话产生一个新的 bean。

## Spring AOP 和 AspectJ AOP 有什么区别？

**Spring AOP 属于运行时增强，而 AspectJ 是编译时增强。** Spring AOP 基于代理(Proxying)，而 AspectJ 基于字节码操作(Bytecode Manipulation)。

Spring AOP 已经集成了 AspectJ ，AspectJ 应该算的上是 Java 生态系统中最完整的 AOP 框架了。AspectJ 相比于 Spring AOP 功能更加强大，但是 Spring AOP 相对来说更简单，

如果我们的切面比较少，那么两者性能差异不大。但是，当切面太多的话，最好选择 AspectJ ，它比 Spring AOP 快很多。

## AspectJ 定义的通知类型有哪些？

- **Before**（前置通知）：目标对象的方法调用之前触发
- **After** （后置通知）：目标对象的方法调用之后触发
- **AfterReturning**（返回通知）：目标对象的方法调用完成，在返回结果值之后触发
- **AfterThrowing**（异常通知） ：目标对象的方法运行中抛出 / 触发异常后触发。AfterReturning 和 AfterThrowing 两者互斥。如果方法调用成功无异常，则会有返回值；如果方法抛出了异常，则不会有返回值。
- **Around** （环绕通知）：编程式控制目标对象的方法调用。环绕通知是所有通知类型中可操作范围最大的一种，因为它可以直接拿到目标对象，以及要执行的方法，所以环绕通知可以任意的在目标对象的方法调用前后搞事，甚至不调用目标对象的方法

## 统一异常处理怎么做？

推荐使用注解的方式统一异常处理，具体会使用到 `@ControllerAdvice` + `@ExceptionHandler` 这两个注解 。

```java
@ControllerAdvice
@ResponseBody
public class GlobalExceptionHandler {
    @ExceptionHandler(BaseException.class)
    public ResponseEntity<?> handleAppException(BaseException ex, HttpServletRequest request) {
      //......
    }
    @ExceptionHandler(value = ResourceNotFoundException.class)
    public ResponseEntity<ErrorReponse> handleResourceNotFoundException(ResourceNotFoundException ex, HttpServletRequest request) {
      //......
    }
}
```

这种异常处理方式下，会给所有或者指定的 `Controller` 织入异常处理的逻辑（AOP），当 `Controller` 中的方法抛出异常的时候，由被`@ExceptionHandler` 注解修饰的方法进行处理。

`ExceptionHandlerMethodResolver` 中 `getMappedMethod` 方法决定了异常具体被哪个被 `@ExceptionHandler` 注解修饰的方法处理异常。

## Spring 管理事务的方式有几种？

- **编程式事务** ： 在代码中硬编码(不推荐使用) : 通过 `TransactionTemplate`或者 `TransactionManager` 手动管理事务，实际应用中很少使用，但是对于你理解 Spring 事务管理原理有帮助。
- **声明式事务** ： 在 XML 配置文件中配置或者直接基于注解（推荐使用） : 实际是通过 AOP 实现（基于`@Transactional` 的全注解方式使用最多）

## 参考

- [Spring 常见面试题总结](https://javaguide.cn/system-design/framework/spring/spring-knowledge-and-questions-summary.html)
